je vais encourir bien des reproches mais qu’y
puis-je? est-ce ma faute si j’eus douze ans
quelques mois avant la declaration de la guerre?
sans doute, les troubles qui me vinrent de cette
periode extraordinaire furent d’une sorte qu’on
n’eprouve jamais a cet age ; mais comme il
n’existe rien d’assez fort pour nous vieillir
malgre les apparences, c’est en enfant que je
devais me conduire dans une aventure ou deja un
homme eut eprouve de l’embarras. je ne suis pas
le seul. et mes camarades garderont de cette
epoque un souvenir qui n’est pas celui de leurs
aines. que ceux deja qui m’en veulent se
representent ce que fut la guerre pour tant de tres
jeunes garcons : quatre ans de grandes vacances.
nous habitions a f..., au bord de la marne.
mes parents condamnaient plutot la
camaraderie mixte. la sensualite, qui nait avec
nous et se manifeste encore aveugle, y gagna au

lieu de s’y perdre.je n’ai jamais ete un reveur. ce qui me semble
reve aux autres, plus credules, me paraissait a
moi aussi reel que le fromage au chat, malgre la
cloche de verre. pourtant la cloche existe.
la cloche se cassant, le chat en profite, meme
si ce sont ses maitres qui la cassent et s’y coupent
les mains.
jusqu’a douze ans, je ne me vois aucune
amourette, sauf pour une petite fille, nommee
carmen, a qui je fis tenir, par un gamin plus
jeune que moi, une lettre dans laquelle je lui
exprimais mon amour. je m’autorisai de cet
amour pour solliciter un rendez-vous. ma lettre
lui avait ete remise le matin avant qu’elle se
rendit en classe. j’avais distingue la seule fillette
qui me ressemblat, parce qu’elle etait propre, et
allait a l’ecole accompagnee d’une petite, comme
moi de mon petit frere. afin que ces deux
temoins se tussent, j’imaginai de les marier, en
quelque sorte. a ma lettre, j’en joignis donc une
de la part de mon frere, qui ne savait pas ecrire,
pour mlle fauvette. j’expliquai a mon frere mon
entremise, et notre chance de tomber juste sur
deux soeurs de nos ages et douees de noms de
baptemes aussi exceptionnels. j’eus la tristesse de
voir que je ne m’etais pas mepris sur le bon genre
de carmen, lorsque, apres avoir dejeune avec
mes parents qui me gataient et ne me grondaient
jamais, je rentrai en classe.
a peine mes camarades a leurs pupitres – moi
en haut de la classe, accroupi pour prendre dans
un placard, en ma qualite de premier, les volumes
de la lecture a haute voix –, le directeur entra. Les
eleves se leverent. il tenait une lettre a la main.
mes jambes flechirent, les volumes tomberent, et
je les ramassai, tandis que le directeur
s’entretenait avec le maitre. deja, les eleves des
premiers bancs se tournaient vers moi, ecarlate,
au fond de la classe, car ils entendaient chuchoter
mon nom. enfin, le directeur m’appela, et pour
me punir finement, tout en n’eveillant, croyait-il,
aucune mauvaise idee chez les eleves, me felicita
d’avoir ecrit une lettre de douze lignes sans
aucune faute. il me demanda si je l’avais bien
ecrite seul, puis il me pria de le suivre dans son

bureau. nous n’y allames point. il me morigena
dans la cour, sous l’averse. ce qui troubla fort
mes notions de morale, fut qu’il considerait
comme aussi grave d’avoir compromis la jeune
fille (dont les parents lui avaient communique ma
declaration), que d’avoir derobe une feuille de
papier a lettres. il me menaca d’envoyer cette
feuille chez moi. je le suppliai de n’en rien faire.
il céda, mais me dit qu’il conservait la lettre, et
qu’a la premiere récidive il ne pourrait plus
cacher ma mauvaise conduite.
