kiedy wyrywalysmy chwasty w ogrodzie, powietrze wypelnilo sie nagle bialym szumem. zawsze zle go znosilam - niezaleznie od tego, czy przebywalam na zewnatrz, w stolowce czy w zamknietym baraku. kiedy sie rozlegal, swidrujace dzwieki rozsadzaly mi skronie z sila bomby wodorowej. inne dziewczeta z thurmond juz po kilku minutach wracaly do siebie, pozbywajac sie oszolomienia i mdlosci tak, jak strzasa sie zablakane zdzbla trawy przyklejone do ubrania. ale ja? zanim udawalo mi sie jakos pozbierac, mijalo zazwyczaj kilka godzin. tym razem powinno byc tak samo. ale nie bylo. nie wiedzialam, za co spotkala nas ta kara. ogrodzenie otaczajace oboz bylo pod napieciem. znajdowalysmy sie tak blisko, ze w powietrzu wyczuwalam zapach spalenizny, a w ustach lekkie drgania emitowanego przez siatke pradu. byc moze ktos zebral sie na odwage i opuscil teren ogrodu... a moze postanowil ziscic nasze marzenia i rzucil kamieniem w glowe stojacego nieopodal zolnierza sil specjalnych psi... to wynagrodziloby nam cierpienie. pamietalam tylko, ze przez znajdujace sie nad nami megafony ryknely dwa sygnaly ostrzegawcze: krotki i dlugi. kiedy przylgnelam do wilgotnej ziemi, z calej sily przyciskajac dlonie do uszu, poczulam dreszcz na karku. w napieciu czekalam na cios. ryk glosnikow nie przypominal typowego bialego szumu - tego dziwnego brzeczenia, ktore wypelnia powietrze, gdy czlowiek siedzi w zupelnej ciszy, ani delikatnego buczenia emitowanego przez ekran komputera. rzad stanow zjednoczonych oraz departament do spraw mlodziezy ze zdolnosciami psionicznymi opracowaly dzwiek bedacy polaczeniem alarmu samochodowego i wiertla dentystycznego, a nastepnie wzmocnily go tak, by pekaly od niego bebenki. i to doslownie. dzwiek huknal z glosnikow, rozrywajac na strzepy kazdy nerw w moim ciele i - zagluszajac krzyki setek nastoletnich odmiencow - przedarl sie przez moje dlonie, po czym wcisnal do mozgu, skad nie moglam go juz wyrzucic. oczy zaszklily mi sie od lez. wcisnelam twarz w ziemie - na jezyku czulam jedynie posmak krwi i gleby. obok mnie upadla dziewczyna. jej usta wykrzywione byly w niemym krzyku. wszystko wokol stracilo nagle ostrosc. wydobywajacy sie z glosnikow dzwiek sprawil, ze cale moje cialo skrecalo sie w spazmach. zwijalam sie w konwulsjach niczym stary pozolkly kawalek papieru. ktos mna potrzasal. slyszalam, jak wypowiada moje imie - ruby - ale bylam zbyt daleko, zeby odpowiedziec. opadalam coraz glebiej tam, gdzie nie bylo juz niczego, jakby pochlonela mnie ziemia. potem ogarnela mnie ciemnosc. i cisza. 1 pierwsza umarla grace somerneld. a przynajmniej pierwsza w mojej klasie. jestem pewna, ze juz wczesniej tysiace, moze nawet setki tysiecy dzieci odeszly w ten sam sposob. minelo sporo czasu, zanim polaczono ze soba te wydarzenia... a moze po prostu rzad ukrywal przed nami prawde na dlugo po tym, jak dzieci zaczely umierac. kiedy ich smierc wyszla w koncu na jaw, dyrekcja mojej podstawowki stanowczo zakazala nauczycielom i pracownikom szkoly rozmawiac z nami o tym, co okreslano wowczas choroba everharta, nazwana tak na pamiatke michaela everharta - pierwszego nastolatka, ktory na nia zmarl. wkrotce jednak nadano jej wlasciwa nazwe: ostra mlodziencza neurodegeneracja idiopatyczna - w skrocie omni. wowczas nie byla to juz jedynie choroba michaela. dotyczyla kazdego z nas. wszyscy dorosli, ktorych znalam, przytulali nas tylko, skrywajac prawde za fasada usmiechu. wciaz znajdowalam sie w swoim malym slonecznym swiecie pelnym kucykow i kolorowych zabawek. kiedy patrze wstecz, nie moge uwierzyc w swoja naiwnosc - przegapilam tyle tropow! umknely mi nawet tak wyrazne sygnaly, jak to, ze moj tata, policjant, zaczal brac nadgodziny, a gdy w koncu wracal do domu, unikal mnie jak ognia. mama zaczela mi podawac najrozniejsze witaminy i nawet przez chwile nie pozwalala mi zostac samej. z drugiej strony i mama, i tata byli jedynakami, wiec nie mialam nawet kuzynow, ktorych smierc moglaby byc dla mnie ostrzezeniem. co wiecej, mama nie pozwolila tacie na kupno „tej wysysajacej dusze wylegarni szmiry i bezmyslnej rozrywki”, zwanej tez telewizorem, wiec mojego malego swiata nie burzyly zadne przerazajace doniesienia. to wszystko, w polaczeniu z kontrola rodzicielska nalozona na internet - tak rygorystyczna, ze nie powstydzilaby sie jej cia - sprawilo, ze bardziej niz ryzyko smierci przed ukonczeniem dziesiatego roku zycia zajmowalo mnie ulozenie pluszakow na lozku. nie bylam przygotowana na to, co nastapilo pietnastego wrzesnia. poprzedniej nocy padal deszcz, wiec rodzice wyslali mnie do szkoly w czerwonych kaloszach. na lekcji uczylismy sie o dinozaurach i cwiczylismy kaligrafie, po czym pani - port z wlasciwym sobie wyrazem ulgi na twarzy wypuscila nas na przerwe obiadowa. wyraznie pamietam kazdy szczegol tamtego posilku - nie dlatego, ze siedzialam naprzeciwko grace, ale dlatego, ze byla pierwsza i ze w ogole nie powinno sie to bylo wydarzyc. nie byla przeciez stara jak moj dziadek. nie miala tez raka jak kolezanka mojej mamy sara. zadnych alergii, kaszlu, urazow glowy - nic. umarla zupelnie niespodziewanie i zanim zrozumielismy, co sie stalo, bylo juz za pozno.