muchas cosas hay que no podeis aprender, ninos mios, lo uno porque no estan a vuestros alcances y las aprenderiais sin comprenderlas, lo cual es tarea de loros; lo otro, porque no se puede exigir de vuestra movil atencion la perseverancia necesaria para fijarse todo el tiempo que seria preciso para explicaroslas. pero como tampoco os debeis criar ignorantes, desaplicados ni ociosos, convendria que las personas que se interesan por vosotros pusiesen la ensenanza a vuestro alcance. la que procurare daros en este libro, que os dedico, sobre la mitologia, no es la suficiente, y mas adelante necesitareis adquirirla mas cumplida; pero las nociones que ahora recibais, seran como las aguas de una buena otonada, que, sin labrar la tierra, la preparan para recibir el cultivo a su debido tiempo, puesto que las cosas que en la ninez se aprenden no se olvidan nunca; lo cual se por experiencia. para probaroslo, os referire una cosa que lei cuando nino en un libro de ensenanza religiosa, que fue uno de los que me prepararon para celebrar debidamente el mas feliz e inolvidable dia de mi vida, aquel en que hice «mi primera comunion». decia el excelente maestro que lo escribio, dirigiendose a sus discipulos: «hijos mios, si os pareciese largo el tiempo que invirtais en leer lo que para vosotros escribo, tened presente que mucho mas largo ha sido el que he invertido yo en escribirlo». y esto, que nunca he olvidado, me ha servido toda mi vida.

recuerdo esto y os lo refiero, ninos mios, por dos razones, la una para probaros que no se olvida lo que en la ninez se aprende, la otra para que tengais presente que mas me ha costado a mi en tiempo y trabajo el escribir estos apuntes sobre la mitologia, que a vosotros costara el leerlos.

mitologia es una palabra compuesta de dos voces griegas, que expresan o creencia o religion fabulosa.

los hombres olvidados del verdadero dios, su criador, inventaron divinidades a su albedrio; porque en el alma que dios crio con soplo divino, existe siempre un anhelo, una necesidad de elevarse y someterse a un poder superior, que se adora, se respeta y se invoca.

cuando el hombre ya no siente esas altas y divinas inspiraciones... compadecedle, porque ahogo su alma.

la mitologia es, pues, una religion que crearon los gentiles, y de ella me propongo dar a vosotros una clara, aunque sucinta, idea.


empezaron aquellos espiritus extraviados por adorar como dioses al sol y a la luna, porque son lo mas bello y admirable de lo creado. pero con el tiempo este esteril culto no les basto, y se pusieron a adorar a los hombres que entre ellos descollaban y a las cosas, a las que daban personalidad o personificaban: asi lo hicieron con las virtudes, y aun con los vicios. esto es, pues, la mitologia o fabula, esa religion de los paganos, disparatada, descompuesta y hasta criminal, que habria caido entre nosotros los cristianos en el olvido y desprecio que merece, a no ser porque la embellecieron los afamados poetas griegos y latinos, cantandola, y los excelentes artistas atenienses con sus obras maestras, que siempre se dirigieron al culto de sus falsos dioses. asi, embellecida y poetizada, ha seguido dando imagenes y alegorias a los poetas, y modelos a los artistas, por lo cual se presentan de continuo a nuestra vista producidos esos lindos emblemas que creo la florida imaginacion de aquellos poetas, y vemos copiadas sus perfectas obras artisticas; y sucede que aquel que no sabe a lo que se refieren, ni lo que significan, pasa en sociedad por un ignorante y se expone a no comprender ni las cosas que ve ni las cosas que oye.

tan generalizado y esparcido esta el conocimiento de la mitologia, que existen cantidad de expresiones hasta populares que dimanan de ella, cuales son: un panico, la rueda de la fortuna, un alcides, una bacanal, y otras calificaciones. tambien en el zodiaco, o curso anual del sol, han conservado los astronomos los emblemas que empleo aquella para el mismo objeto.

dicen que nino, soberano del imperio asirio, fue el primero que introdujo entre los hombres esta idolatria, levantando a su padre, a quien deifico o hizo dios, una estatua, y forzando a su pueblo a que la adorase; y siguiendo este giro, fueron deificados saturno, jupiter y otros soberanos. pero no tratamos de investigar eruditamente el origen de la mitologia, ni de inquirir la realidad que sirvio de base a este deforme parto de imaginaciones ricas y extraviadas; solo tratamos de tomar una corta, pero exacta, idea de ella misma. como no es historia, ni es doctrina, ni tiene leyes, ni consecuencia, os daremos a conocer por su orden sus dioses, sus semidioses, genios y ninfas, y de estas relaciones parciales se desprendera ese conjunto que forma la mitologia.
